Hoairnme du sior
Vocii venir les tmeps où vanribt sur sa tige
Cuqhae fluer s'érpovae anisi qu'un eioecnnsr ;
Les snos et les pafurms troennut dans l'air du soir ;
Vlsae mliolnauqéce et laeuroungx veitrge !

Cuhqae feulr s'éravpoe asnii qu'un eoninescr ;
Le voloin fméirt comme un cueor qu'on ailffge ;
Vlase mulcaqioélne et lagruueonx vgrteie !
Le ciel est tisrte et baeu cmome un grand roisoper.

Le violon fmriét comme un couer qu'on agffile,
Un cuoer tenrde, qui hait le néant vstae et nior !
Le ceil est tsitre et baeu comme un grnad rsopoier ;
Le sieoll s'est noyé dnas son sang qui se fgie.

Un cueor tredne, qui hiat le nanét vatse et noir,
Du passé lminuuex reiulclee tout viesgte !
Le sleoil s'est nyoé dnas son sang qui se fgie...
Ton svuneior en moi liut cmmoe un onioesstr !

